温家宝说，“我相信言论自由对于任何国家都是不可或缺的……我经常说，我们不仅应当让人们有言论自由，更重要的是，我们还要创造条件让他们批评政府的工作。”当被问及询最近在深圳的讲话，他说政治改革是邓小平很久以前就提出的。他还说，“长江后浪推前浪”，下一代领导人的改革开放会超越现在的这一代接受CNN主持人札卡利亚(Fareed Zakaria)专访时，谈到腐败与通胀，温家宝说，“那是我非常努力试图控制好的事情，因为我相信腐败和通胀会对我们国家政权的稳定产生负面影响。”在CNN星期天播出的专访中，温家宝说，这两个问题也事关人民对政府的信任与支持。据CNN视频，扎卡利亚在节目介绍中说，最近几个月来，很多消息都在证明中国地位的上升。他提到正当中国超越日本成为全球第二大经济体时，中日在钓鱼岛问题上的冲突引起全球关注。扎卡利亚还介绍了温家宝从地质工程师到国家领导人的经历。他说，温家宝工作“极端努力，”在中国广受尊重;由于温家宝在四川地震灾区的亲民作风，被称为“温爷爷”。据CNN网站文字报道，尽管美国遭遇金融危机，温家宝说他对全球最大经济体的管理并没有失去信心。“就我来说，我从(美国)经济危机中接受的最大教训就是，管理一个国家，必须密切注意解决经济中的结构性问题。”温家宝说，奥巴马政府的出口倍增计划和投资基础设施建设都是正确的，尽管实施的比较晚。他希望美国经济尽快复苏。温家宝说，中国的主要目标之一就是要建设成创新型强国。扎卡利亚问道对互联网和言论自由的限制会否影响那个目标的实现，温家宝说，“我相信言论自由对于任何国家都是不可或缺的……我经常说，我们不仅应当让人们有言论自由，更重要的是，我们还要创造条件让他们批评政府的工作。”温家宝说，“但所有这些都必须在宪法和法律的范围内进行，以便国家保持正常的秩序。那对于中国这样一个具有13亿人口的大国尤其必要。”另据法新社报道，温家宝说，“我对控制通胀预期有些担心”。今年9月中，北京承认8月消费者通胀指数出现将近两年来最快的上升步伐，因为洪水和不寻常的天气毁坏大量农田，推高食品和蔬菜价格。中国消费者价格指数8月也出现连续第10个月的上升，但分析家说，通胀还不足以引起决策者在近期内提高利率。温家宝说，中国两年前推出的刺激计划在全球金融危机中促使中国经济走上正确轨道。“实施刺激计划保证了中国保持稳定、较快的经济增长，”避免中国的现代化进程在外界严重冲击下大起大落。CNN说，中美之间的另一重大问题就是人民币汇率。美国总统奥巴马说，中国汇率低估，造成中国对美出口有利和美国贸易赤字。温家宝接受采访时说，中国并不追求贸易顺差。温家宝说，认为人民币汇率低估的看法是因为美国人，尤其是国会，“不完全了解中国。”他说，“他们将中美关系问题政治化，尤其是我们两国间的贸易不平衡。我不认为这是正确的做法。”温家宝还表示，中共中央前总书记胡耀邦，是很好的中国领导人。温家宝稍早巡视深圳时说：“不仅要推进经济体制改革，还要推进政治体制改革;没有政治体制改革的保障，经济体制改革的成果就会得而复失。”他接下来更说：“违背人民的意志，最终只会死路一条。”温家宝被询及他最近从深圳开始公开主张的政治改革时，他说那是邓小平很久以前就提出的。至于两年后上台的中国下一代领导人，是否会继续改革开放，温家宝说“长江后浪推前浪。“他有信心下一代领导人的改革开放会超越现在这一代。札卡利亚提起温家宝今年四月在《人民日报》专文回忆胡耀邦。札卡利亚问，他是否认为胡耀邦是个很好的中国领导人?温家宝答称，是的，“我是公正评价这个人的历史。”温家宝说胡耀邦对促进中国改革开放做出了贡献，胡耀邦组织和推动了关于真理标准的讨论，解放了人们的思想;而胡耀邦组织和领导了平反大批文革冤假错案，则解放了许多人。相关报道：温家宝上CNN谈民主反腐 (联合早报，2010年10月4日)(综合讯)据明报报道 中国总理温家宝访问希腊期间，罕有接受美国有线新闻网络(CNN)专访，触及不少北京视为忌讳的话题。温家宝在CNN的《Fareed Zakaria GPS》节目中亮相，他指通胀和腐败可能影响中国稳定，又指人民对民主自由的诉求是不可抗拒的。他说，「我的确对中国通胀预期的管理感到担忧……我相信，贪污腐败和通胀，对会我们国力的稳定，有负面影响。」温家宝被问到中国对互联网和对言论自由的限制，是否影响了中国成为一个强大国家时，温家宝答道，言论自由在任何国家都是不可缺少的。温家宝被问及中国对许多网站仍然加以限制时回答说，「我和中国人民都相信，中国将继续进步，人民对民主自由的诉求是不可抗拒的。」不过，他也强调，这样的民主开放过程，在一个有13亿人口的大国，必须确保有正常秩序。温家宝又反驳，外界对中国缺乏了解。他指，中国有四亿网民和八亿手机用户，他们可以上网表达自己的意见，包括批评意见。