第一章 总 则

　　第一条 为加强党内监督，发展党内民主，维护党的团结统一，提高党的领导水平和执政水平，增强拒腐防变和抵御风险能力，坚持党的先进性，始终做到立党为公、执政为民，根据《中国共产党章程》，制定本条例。
　　第二条 党内监督以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，坚持民主集中制和党要管党、从严治党的方针。
　　第三条 党内监督的重点对象是党的各级领导机关和领导干部，特别是各级领导班子主要负责人。
　　第四条 党内监督的重点内容是：
　　(一)遵守党的章程和其他党内法规，维护中央权威，贯彻执行党的路线、方针、政策和上级党组织决议、决定及工作部署的情况；
　　(二)遵守宪法、法律，坚持依法执政的情况；
　　(三)贯彻执行民主集中制的情况；
　　(四)保障党员权利的情况；
　　(五)在干部选拔任用工作中执行党和国家有关规定的情况；
　　(六)密切联系群众，实现、维护、发展人民群众根本利益的情况；
　　(七)廉洁自律和抓党风廉政建设的情况。
　　第五条 党内监督要与党外监督相结合。党的各级组织和党员领导干部，应当自觉接受并正确对待党和人民群众的监督。

二:

中国台湾网4月17日讯 据台湾“中时电子报”报道，高雄市长韩国瑜访美，所到之处获侨胞热烈欢迎！明年1月11日专程包机回台投韩的呼声，更是响彻全场。国民党前“立委”蔡正元爆料，过去曾有“立委”提案，台湾应该准许海外投票或通讯投票，但民进党却激烈反对，并痛批，台湾的民主制度落后。

韩国瑜赴美交流演讲，侨胞大早集结迎接，一见记者便高喊，竞选2020，救台湾。侨胞们表示，过去几年他们已对回台投票冷感，但今年却大不相同。“只要是韩国瑜，我们一定回去投票！”“只要韩国瑜出来选，我们通通坐飞机回去！”“为了韩国瑜，明年1月一定回台湾投票！”强烈呼声此起彼伏，更有人表示，已有上百人登记回台助选，只要是韩出战他们立刻启动！

对此，蔡正元在脸谱网（facebook）发文表示，台湾在海外的选民，只能回台投票，不能通讯投票，也不能在海外投票。过去曾有“立委”提案，台湾应该准许海外投票或通讯投票，但是民进党激烈反对。这只能证明，台湾的民主制度落后